---  
layout: post  
title: "raft学习笔记"  
author: fukua95  
tags: ["分布式系统", "mit6.824"]  
category: system 
key: 100003
---
  
这篇笔记是论文[《In Search of an Understandable Consensus Algorithm》](https://pdos.csail.mit.edu/6.824/papers/raft-extended.pdf)的学习笔记.  
### 需求   
首先，我想要知道为什么需要用到共识算法，什么场景下使用它（其实paper里面说的挺详细的了，不过我还是按照自己的理解写一下)。  
一个服务运行在一台服务器上，如果这台机器突然坏了，就影响了这个服务的可用性（即服务及时回复client的能力），很可能会造成重大损失。  
所以必须提高这个服务系统的可用性，要求这个系统具有fault-tolerate的能力。  
这种问题，业界很早就提出了一种解决模型，Replicated State Machine（以下简称RSM）。  
这个系统同时运行在多台物理不相关的机器（RSM）上，当其中一个机器坏了，其他机器照样可以提供服务，不影响系统的可用性，client也感知不到这种改变。  
那怎么保证多台机器(RSM)上面的状态（比如k-v存储引擎的数据）是一致的呢？  
每一个RSM的初始状态是一样的，如果能够保证每一个RSM的状态转移路径都是完全一样的，也就保证了每一个RSM的最终状态是完全一样的。  
怎么保证呢？用共识算法保证。  
具体来说，共识算法保证了提交到每一个RSM的命令序列是完全一致的（内容一致，提交顺序一致）。  
抽象点说，共识算法的目标是所有RSM对一个不确定的命令序列达成共识。  
而raft就是其中一种共识算法。  
  
### raft实现原则和具有的性质  
raft的实现分成3个独立的部分：  
- Leader Election  
- Log Replication  
- Safety  
具体实现，paper里面说的很详细了，不再说了。  
下面列出了实现的一些原则，以及这些原则保证了raft具有哪些性质。  
- 系统只会回复client一个log的提交结果，或不回复，不会回复说这个log提交失败了。  
  所以对于client，只能感知到2种情况：  
  a. 收到系统的回复，得知这个log的提交结果。   
  b. 一定时间内没有收到系统的回复，无法确定这个log提交成功还是失败。  
- Election Safety：每一个term，最多只会选出一个leader  
  proof：因为想要成为leader，必须获得>(n-1)/2的票数。  
- leader的log只做append，不会delete和overwritten。  
- (term,log_index）唯一确定一条log。  
- 如果一条log被提交了，则以后（term更大）的每一个leader的log序列中，都保存有这条log。  
  等价于，每一个leader的log序列中，都保存有之前所有term提交的所有log。  
  为了保证有这个性质，一个candidate想成为leader，它必须满足“保存有之前所有term提交的所有log”。  
  首先，对于2份log序列，定义哪一份更新：  
  看2份log序列的最后一个log，term大的新，如果term相同，index大的新。  
  所以，一个candidate满足“保存有之前所有term提交的所有log”的条件是：  
  这个candidate的log序列至少和所有给它投票的follower的log序列一样新。  
  实现上，需要在leader election时候有一条原则：  
  一个follower只会投票给log序列至少一样新的candidate。  
- leader的log序列和follower的log序列有冲突时，以leader的log序列为准，删除follower的不一致的logs。  
  具体实现：leader对每一个follower维护一个next_index，表示要发给这个follower的下一条log的index，根据AppendEntries()的返回信息更新next_index。  
- 如果一个candidate/leader发现它的term不是最大的，会立即变为follower。  
  任何一个node，只要发现有更大的term，会马上更新自身的term。  
    
### 一些场景    
- 如果leader把一条log复制给大多数follower后，leader挂了（提交给RSM前挂or提交给RSM后挂），这条log最终都肯定会被所有RSM提交。  
  原因：没有这条log的node当不了新leader；  
       有这条log的node当了leader后，会把这条log继续复制并提交。  
- 如果leader把一条log复制给少数follower后，leader挂了，这条log最终可能被提交，也可能不被提交。  
  原因：如果没有这条log的node当了leader，这条log会被删除，不会提交。  
       如果有这条log的node当了leader后，这条log会被继续复制，并可能被提交。  
  

