---
layout: post
title: "tcp/udp/ip协议学习笔记"
author: fukua95
tags: ["network"]
category: 
key: 100020
---
以下笔记为<计算机网络:自顶向下v6>第3章运输层，第4章网络层的学习笔记.  

| 层  | 协议 | 数据  |
|:----| :----| ----:|
| 应用层                |  http    |  D   | 
| 运输层 proc <--> proc | tcp, udp |  HD  | 
| 网络层 host <--> host | ip       | HHD  |
| 链路层  |             |          | HHHD |        
| 物理层  | | |
  
D: 应用层(包装)的数据，数据进入下一层后可能会被划分为多个小数据块, 下层把data看成二进制序列.  
H: header, 协议必要的信息  
* tcp header: 
* udp header:
* ip header: 一般是20个字节，版本号，总长度，header长度，寿命，checksum，source_ip, target_ip等
  
网络层ip协议提供的保证：不可靠(尽力而为，但是不保证数据不丢失/不损坏/按序...，等于没有任何保证)  
运输层tcp协议提供的保证：可靠，面向连接，拥塞控制    
运输层udp协议提供的保证：不可靠(只检查checksum)，无连接  

先看网络层ip协议的实现，再看运输层tcp，udp协议的实现，最后看http协议, DNS.

## ip协议
host <--> host, 主机到主机的通信.  
因特网的网络层提供给上层的服务：不可靠的数据服务(尽力而为，数据可能丢失/损坏/不按顺序...)  
网络层的2个重要功能：
1. 转发：查找路由器中的转发表，将数据从一个输入链路接口转移到适当的输出链路接口的路由器本地动作，  
         一般由称为"路由器转发平面"的硬件实现
2. 路由选择：计算/维护路由器中的转发表，以决定数据从源到目的地所采用的端到端路径
  
ip协议的header: 一般是20个字节，版本号，总长度，header长度，寿命(TTL, time-to-live)，header_checksum，source_ip, target_ip，上层协议等  
因为ip数据报的总长度有16bits，所以一个ip数据报的理论最大长度是65535字节，现实中一般是1500字节    
每经过一台路由器，TTL减1，所以需要重新计算header_checksum  
header_checksum只计算ip协议的header的检验和，tcp/udp的header中的checksum是整个数据块的检验和  

## tcp协议
tcp协议，提供进程到进程的通信  
tcp套接字由4元组(源ip, 源端口号，目的ip，目的端口号)标识  
tcp协议的目标：基于**不可靠数据服务**的ip协议实现**面向连接的，可靠的**的字节流服务.  
面向连接的意思：在彼此交换数据之前，必须先建立一个tcp连接.  
**字节流的意思：tcp不在数据中插入标识符，如果发送进程先传10字节，又传20字节，再传50字节，
连接的接收者进程无法知道发送者每次发送了多少字节，接收者可以分4次接收这80个字节，每次接收20字节**.  
至此，我脑子里有很多问号：
1. **什么是连接，为什么需要先连接？是为了可靠性吗？**
2. **怎么建立/拆除连接？**
3. **怎么实现可靠性?**
  
我们先看看tcp协议的header，再解决以上问题.  
**tcp headear**: 一般是20字节，源端口号，目的端口号，**32位序号**，**32位确认号**，**ACK**，**SYN**，**RST**，**FIN**，header长度，接收窗口，checksum等.  
* header中没有源ip和目的ip，因为放在ip header中.
* header中没有总长度，因为是字节流模式, 当发送最后一段字节流时，设置FIN = 1.
* 序号是对字节的编号，而不是对报文段的编号，序号是该报文段首字节的字节流编号.
  初始序号不是从0开始，而是随机选择一个编号(ISN)，以减少将那些仍在网络中存在的来自2台主机之间先前已终止的连接的报文段, 
  误认为是新连接的有效报文段的可能性.
* 确认号和序号一样是对字节流的编号，A在发送数据给B，同时也在接收B的数据，A的确认号x表示A已经收到了来自B的[0,x-1]的字节，期望从B收到x开始的字节.
  ACK = 1时，确认号才有效.  
  通常tcp在收到数据时不立即发送ack，而是推迟发送，以便把ack和需要发的数据一起发送，绝大多数实现采用的时延是200ms，
  也就是说，tcp将以最大200ms的时延等待是否有数据一起发送
* 接收窗口，也就是接收缓存的大小，只有在SYN=1时有效，也就是第1，2次握手.
* RST，用于复位，以下场景会发送RST报文段  
  1.到不存在的端口的连接请求: 当连接请求到达时，目的端口没有进程在监听.  
  2.异常终止一个连接：正常终止一个连接是发FIN，异常是发一个RST来中途释放一个连接
  3.检测半打开连接
    
    
### 什么是连接，为什么需要连接？是为了可靠性吗？
**tcp的连接可以看成是(2条)管道，维护一条管道需要的信息有：发送端的发送缓存，接收端的接收缓存，接收缓存的大小，序号，确认号**等信息.  
连接的作用：提高底层信道利用率，流控制机制用于保证可靠性.  

### 怎么建立/拆除连接？
建立连接：3次握手.   
拆除连接：4次挥手.  
假设请求连接的客户端是A，服务端是B.  
3次握手：
1. A发送一个SYN报文段，不包含应用层数据，**设置SYN=1**，序号=随机选择的一个编号
2. B收到SYN报文段，为该tcp连接分配缓存，并向A回复允许连接的SYNACK报文段，**SYN=1**，确认号=A的序号+1，序号=随机选择
3. A收到SYNACK报文段，为该tcp连接分配缓存，向B发送一个普通报文段进行确认，确认号=B的序号+1，**SYN=0**，**这个报文段可以携带实际数据**
  
A和B都能终止tcp连接. 因为tcp连接是2个管道，每个必须单独进行关闭，只关闭一个称为**半关闭**.  
4次挥手，假设A先发起：
1. A发送FIN报文段
2. B回复一个普通报文段，ack=FIN的序号+1
3. B发送一个FIN报文段
4. A回复一个普通报文段，ack=FIN的序号+1
  
**note: SYN和FIN各占一个序号，类似于哨兵的作用，这种设计简化了很多场景的处理**
  

场景：
* 2次握手的问题？  
  1.tcp连接是双向的，需要对2个初始序号达成共识，2次握手做不到，跟4次挥手一样，需要4次握手，第2，3次握手合并了，所以只需要3次握手.  
  2.2次握手无法避免历史过期连接的初始化，浪费接收方的资源.  
* 第1次握手的SYN报文段丢失or服务器端不能正常服务，A怎么处理？  
  A没有收到B的SYNACK，会重新建立连接，**ISN不变**，但是每次发送的间隔会越来越长
* 第2次握手的SYNACK丢失，A和B怎么处理？  
  A同上，没有收到SYNACK，会重新建立连接  
  B的SYNACK没有到达A，A当然不会发第3次握手，B维持这种**半开连接状态**，需要一个超时时间让B自动断开连接，目前，Linux下默认会进行5次重发SYNACK，
  重试的间隔时间分别是1s，2s，4s，8s，16s，第5次发出后还要等32s，直到63s后，断开连接，回收资源.  
* 第3次握手的报文段一直丢失，A和B怎么处理?  
  B同上，等不到A的第3次握手，63s后，B终止这种半开连接，回收资源  
  A也不知道第3次握手的报文段丢失，A继续发送报文段，如果在B回收前到达，就没事；B关闭了，回复RST报文段.   
* SYN Dos攻击：如果攻击者在短时间内发送大量的SYN报文段给服务器，但不完成第3次握手，服务器不断分配资源，导致服务器的连接资源被消耗完.  
  解决方式：先不分配资源，而是采用类似cookie的方式，先记录信息，等收到第3次握手，再分配资源.
* A发送FIN想终止一条管道，B没有收到A的全部数据，A和B会怎么处理？  
  没有这种情况，因为A会等到B确认收到所有数据再发送FIN
* 4次挥手能不能变成3次挥手？
  可能，当A发FIN到B后，B刚好也不再需要发数据给A了，那么B对A的FIN的ack，和自己的FIN，就可以合并成一个包，这种场景就变成3次挥手了.  
* TIME_WAIT状态
  假设A先关闭连接，那A的状态变化：ESTABLISHED --发送FIN--> FIN_WAIT_1 --收到ack--> FIN_WAIT_2 --收到FIN--> TIME_WAIT  
  A在收到FIN并立即发回ack后，并不会马上关闭连接，而是进入一个TIME_WAIT状态，也称为2MSL等待状态.  
  每个具体tcp实现必须给定一个报文段最大生存时间MSL, 它是任何报文段被丢弃前在网络内的最长时间, 一般MSL=120s, 120s不是严密计算的值，而是工程上的选择.  
  **当tcp执行一个主动关闭，并发送最后一个ack，连接必须在TIME_WAIT状态停留的时间为2MSL，以处理这个ack丢失的场景，ack丢失后另一端超时并重发FIN，tcp再次响应重发ack，以保证另一端正常关闭**
* 同时关闭  
  当A和B同时执行主动关闭时，2个都会进入TIME_WAIT状态，2MSL后关闭连接  
  

### 怎么实现可靠性？
tcp想要基于不可靠的ip协议，实现可靠的数据传输，保证数据正确按序到达接收方.  
超时/重传机制.  

### 拥塞控制机制
tcp协议想要实现：如果一个tcp发送方感知从它到目的地之间的路径上没什么拥塞，就增加发送速率；反之降低发送速率.  
需要解决3个子问题：
1. tcp发送方如何限制它发送数据的速率？
2. tcp发送方如何感知从它到目的地之间的路径存在拥塞？
3. tcp发送方采用什么算法来改变发送速率？
  
解决第1个问题：  
tcp的发送方维护一个变量，拥塞窗口(cwnd), 它限制tcp发送方发送数据的速率：last_byte_sent - last_byte_acked <= min(cwnd, rwnd).  
其中rwnd是接收方的接收缓存的大小.  
则速率 = min(cwnd,rwnd)/RTT 字节/秒, RTT是往返时间.  
解决第2个问题： 
定义tcp发送方的"丢包事件": 要么出现超时，要么收到来自接收方的3个冗余ack.  
如果出现丢包事件，发送方就认为路径拥塞了.  
解决第3个问题：  
慢启动算法：当一条tcp连接开始时，cwnd的初始值约等于MSS. 具体cwnd的变化看书.  

## udp协议
udp套接字由一个二元组(目的ip，目的端口号)标识  
udp协议的目标：基于**不可靠数据服务**的ip协议实现**不可靠的**数据服务.  
那udp协议做了什么? (基本什么都没做)
* udp做了一个多路复用/分解，也就是在网络层和正确的进程之间传递数据
* checksum，错误检测，发现数据错误时丢弃
  
udp header: 8个字节，4个字段：源端口号，目的端口号，总长度，checksum.  
header中为什么不需要源ip呢？因为ip协议的header有源ip，当一个进程接收到udp数据时，
OS会告诉进程是谁发送了这份数据，即源ip和源端口号.  
使用udp协议的场景：应用程序容忍数据少量丢失，要求延时低，如流媒体.  

## http协议
//TODO

## DNS
DNS，域名系统，是一个分布式数据库，每个站点(公司，学校)保留它自己的信息数据库，并运行一个服务器程序供其他程序查询**域名和ip的相互映射**.  
DNS提供了允许服务器和客户端程序通信的**应用层**协议.  









