---
layout: post
title: "LeetCode一句话题解"
author: fukua95
tags: ["leetcode"]
category: 
key: 100017
---
## 1723 完成所有工作的最短时间
题意: n个工作，分给k个人，要求使最大工作时间尽可能小, 1<=k<=n<=12.  
解法: 二分+状压dp，二分最大工作时间mid，f(i,j)表示前i个人，完成j这个工作子集，所有人的工作时间都不超过mid，第i个人的工作时间最小是多少.  
复杂度: O(2^n * n^2 * logS). S=所有工作时间的总和.    

## 1745 回文串分割IV
题意: 给出一个字符串，能不能把这个字符串分割成3个子串，每一个子串都是回文串，字符串长度n<=2000.  
解法；dp, f(l,r)表示字符串的子串[l,r]是不是回文串，再枚举2个分割点.  
复杂度: O(n^2).  

## 1782 统计点对的数目
题意: 给出一个无向图，**有重边**, n <= 20000, m <= 100000, 有20个询问，每个询问给一个数K，问：有多少个点对(a, b)满足：a < b, deg(a) + deg(b) - 边(a, b)的数量 > K.  
解法: 对于每个询问K，遍历每个节点，记录deg(x) + deg(y) > K的(x, y)个数，这里面可能有不满足要求的(x, y)，因为还需要-边(x, y)，所以需要遍历边, 对于每一条边(x, y)，如果deg(x) + deg(y) > K && deg(x) + deg(y) - 边(x, y) <= K, 就减去. 因为边用map存，所以遍历边的复杂度是O(mlogm).  
复杂度: O(nlogn + mlogm).  

## 1793 好子数组的最大分数
题意：给出一个数组a，一个子数组[l,r]的分数=min(a[l],a[l+1],...,a[r-1],a[r]) * (r - l + 1), 求子数组的最大可能分数.  
解法：**单调栈**, lb(i)表示a[i]左边[lb(i),i]的数都>=a[i]的最小的位置，rb(i)表示a[i]右边[i, rb(i)]的数都>=a[i]的最大的位置，也就是最大在范围[lb(i),rb(i)]内,a[i]是最小值.  
     求解lb, rb2个数组，可以用dp，也可以用单调栈，维护一个递增序列.  
复杂度：O(n).  

## 31 下一个排列
题意：给出一个排列，返回下一个排列.  
解法：O(n)，看了[官方题解](https://leetcode-cn.com/problems/next-permutation/solution/xia-yi-ge-pai-lie-by-leetcode-solution/)  

## 1850 邻位交换的最小次数
题意：给出一个排列，得到下k个排列，最小需要多少次邻位交换.  
解法：下一个排列的加强版，先找到下k个排列，再对比2个排列有哪些位置不同，贪心得到需要交换的次数.  
复杂度：O(n^2)  

## 11 盛最多水的容器
解法：双指针 + 贪心，2个指针分别指向最左，最右，贪心选择小的指针向中间移动.  
复杂度：O(n)  

## 215 数组中的第K个最大元素
题意：求一个数组的第k小的元素
解法：排序，复杂度O(nlogn)，但实际上，快速排序每次只需要递归一个部分，期望复杂度变为O(n)  
复杂度：O(n)  

## 230 二叉搜索树中第K小的元素
解法：中序遍历得到的序列就是一个排好序的序列，所以做一次中序遍历就好了，使用迭代中序遍历，就可以在得到第K小元素时直接停止遍历.  
复杂度：O(n)  

## 378 有序矩阵中第 K 小的元素
题意：一个矩阵，每行递增，每列递增，查找第k小的元素  
解法：m[0][0]是矩阵最小值，m[n-1][n-1]是矩阵最大值，二分第k小的元素的值，O(n)check.  
复杂度：O(nlog(max-min))  







